---
layout: single
toc: false
title:  "Virtuelle Python-Umgebungen im C++ Build-Prozess meistern"
date:   2023-04-20 05:00:10 +0200
categories: Python
comments: true
---


Im Build-Prozess eines C++-Projekts kann es sinnvoll sein, Python-Skripte einzusetzen, beispielsweise für Codegeneratoren. Um sicherzustellen, dass diese Skripte stets mit denselben Abhängigkeiten arbeiten, unabhängig vom verwendeten Rechner, bietet sich die Nutzung einer virtuellen Python-Umgebung als gute Lösung an.

# Kurze Einführung in venv
`venv` ist ein Python-Paket, das die Erstellung von virtuellen Umgebungen ermöglicht. Es hilft, Projektabhängigkeiten von globalen Python-Installationen zu trennen. Da `venv` die Isolation und Reproduzierbarkeit von Projekt Abhängigkeiten gewährleistet, wird empfohlen, es in den meisten Fällen - auch außerhalb von Build-Umgebungen - zu verwenden.

{: .notice--info} 
**Hinweis** Ein wesentlicher Aspekt von venv ist die Tatsache, dass es seit Python 3.3 ein Bestandteil der Python-Standardbibliothek ist. Das bedeutet, dass man keine zusätzlichen Pakete oder Tools installieren muss, um venv zu verwenden. Sollte das für Dich kein Hindernis sein, existieren Python-Bibliotheken auf PyPi, die die Erstellung von virtuellen Umgebungen noch benutzerfreundlicher und einfacher machen. Insbesondere ist hier [virtualenv](https://virtualenv.pypa.io/) zu nennen, aus dem venv ursprünglich hervorgegangen ist. 


Um eine virtuelle Umgebung mit `venv` zu erstellen, führe den folgenden Befehl aus:

~~~
python -m venv mein_venv
~~~


Der angegebene Befehl erstellt im aktuellen Arbeitsverzeichnis ein neues Verzeichnis mit dem Namen `mein_venv`. In diesem Verzeichnis wird die virtuelle Umgebung eingerichtet. Das bedeutet unter anderem, dass der Python-Interpreter und die Standardbibliothek dorthin kopiert werden. 

Anschließend kann sie durch folgenden Befehl aktiviert werden:

~~~
Windows: mein_venv\Scripts\activate
Linux/macOS: source mein_venv/bin/activate
~~~

Von diesem Zeitpunkt an ist die virtuelle Umgebung aktiv. Dies lässt sich am einfachsten daran erkennen, dass der Kommandozeile `mein_venv` vorangestellt wird. Alle Aufrufe des Python-Interpreters beziehen sich nun auf die virtuelle Umgebung.

{: .notice--warning} 
**Achtung**: Der Befehl ändert den Pfad. Verwendet ihr absolute 
Pfade zum installierten Python Interpreter so wird __nicht__ die 
virtuelle Umgebung verwendet. Das kann insbesondere in Makefiles 
leicht passiern. 

Um die Umgebung zu deaktivieren, gib einfach `deactivate` ein.

# Pakete in einer virtuellen Umgebung installieren

Nachdem du deine virtuelle Umgebung erstellt und aktiviert hast, 
kannst  du `pip` verwenden, um benötigte Pakete zu installieren. 
Am besten tust du dies, indem du eine `requirements.txt` 
erstellst und sie wie folgt mit `pip` verwendest.

~~~
pip install -r requirements.txt
~~~

Dadurch werden alle in der `requirements.txt` Datei 
angegebenen Pakete und ihre angegebenen Versionen in 
die aktive virtuelle Umgebung installiert. 
Das Format dieser Datei ist [hier](https://pip.pypa.io/en/stable/reference/requirements-file-format/) beschrieben.

Nach Installation der benötigen Pakete kann die virtuelle Umgebung, so wie eine globale Python Installation verwendet werden. 

{: .notice--info} 
**Tipp:** Wird in der `requirements.txt`lokalen Paketen die `-e` Option vorangstellt (steht für "editable"), erkennt das 
System Änderungen direkt am ursprünglichen Speicherort des Pakets. Diese Option ist besonders nützlich, wenn 
lokale Pakete installiert werden sollen, die sich innerhalb der Build-Umgebung befinden. Dadurch können 
Anpassungen und Updates im Paket leichter verfolgt und übernommen werden, ohne das Paket jedes Mal 
erneut installieren zu müssen.

# Verwendung von venv in einer Build Umgebung

Alles zuvor Beschriebene zusammengenommen ermöglicht es, `venv` in einer Build-Umgebung zu verwenden. Wenn etwa Historie ein klassisches Makefile zum Einsatz kommt, kann man, bevor der Python-Interpreter aufgerufen wird, erst einmal eine virtuelle Umgebung aufsetzen.

Da dies jedoch einige Sekunden benötigt, die bei inkrementellen Builds durchaus störend sein können (vor allem für mich 😃), möchte ich hier noch ein Skript anbieten. Es führt die zuvor genannten Schritte aus und bietet darüber hinaus noch folgende Funktionen:

* Es erstellt die virtuelle Umgebung nur, wenn sie noch nicht existiert.
* Es installiert Pakete nur, wenn sich die requirements.txt nicht geändert hat.
* Es baut die virtuelle Umgebung neu auf, wenn sich das Skript selbst geändert hat.
* Schließlich aktiviert es die virtuelle Umgebung direkt.

Die angegebenen Funktionen werden durch das Erstellen von Zeitstempel-Dateien im Verzeichnis der virtuellen Umgebung erreicht.


{: .notice--info} 
Man kann das, was das Skript erreicht, auch durch Makerules erzielen. Allerdings finde ich den Ansatz über ein Skript angenehmer, da er von den meisten Entwicklern intuitiv besser verstanden wird. Entscheidet selbst.

{% gist 957789baeea26a8b541532b7ada36b2e %}


# Zusammenfassung
In diesem Artikel habe ich gezeigt, warum die 
Verwendung von `venv` im Build-Prozess eines 
C++ Projekts sinnvoll ist. 
Wir haben gesehen, wie man eine virtuelle
Umgebung erstellt, aktiviert und deaktiviert. 
Zudem haben wir besprochen, wie man eine 
`requirements.txt` Datei verwendet um komfortabel Abhängigkeiten zu 
installieren. Letztlich wird dem Leser
ein Skript an die Hand gegeben um die Schritte 
zu automatisieren.

